[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/18Mq38Pvjwc
https://youtu.be/18Mq38Pvjwc
One of the ways children learn is through discovery.
Một trong những cách trẻ học là qua khám phá
So what does it mean to discover?
Vậy khám phá có nghĩa là gì?
Well, basically it just means you go outside, and you look
Nó chỉ có nghĩa là bạn ra ngoài, bạn quan sát
around, and you feel, and you sense.
xung quanh, bạn cảm và bạn thưởng thức
When I say go outside, I'm really saying you just go into
Khi tôi nói ra ngoài, tôi đang nói là bạn hãy đi vào
your world.
thế giới của mình
It doesn't necessarily have to be the outdoors.
Không nhất thiết là phải bước ra thế giới ngoài kia
But the point is, we interpret, and we experiment,
Nhưng vấn đề là ta giải thích, ta thí nghiệm,
and we discover, and we investigate.
ta khám phá, ta nghiên cứu
It's like if a child puts their hand in a mud puddle,
Giống như nếu một đứa trẻ cho tay vào vũng bùn,
and they find the mud is really nice and squishy.
và chúng thấy bùn rất thú vị và mềm
But it's also very cold.
Nhưng cũng rất lạnh
That's a discovery that the child has made and has learned
Đó là thứ trẻ vừa khám phá và học được.
something from.
something from.
Or it might be a child who goes and hides in a bush and
Hoặc đó có thể là một đứa trẻ đang chơi trốn tìm trong bụi cây
finds that if I stay really quiet, no one will
và phát hiện ra nếu mình im lặng, không ai sẽ
actually find me.
tìm được mình
So what is the actual process of discovery?
Vậy quá trình khám phá thực sự là gì?
I guess it starts in a basic form with children just
Tôi đoán nó bắt đầu từ một hình thức cơ bản khi trẻ
trialling and finding that they make a mistake--
thử và thấy rằng chúng làm sai
so, a simple thing.
Đơn giản thôi
They'll just test something out, they won't like the
Chúng sẽ thử một cái gì đó, kết quả không như muốn
result, and they'll say, maybe I won't do that again--
và chúng sẽ nói "Không thèm làm lại nữa đâu"
simple trial and error.
Một cách thử và sai đơn giản.
But then it becomes a little bit more sophisticated,
Nhưng chuyện trở nên phức tạp hơn một chút
because children start to make hypotheses.
khi trẻ bắt đầu đưa ra các giả thuyết
In other words, they form an idea about something.
Nói cách khác, chúng hình thành suy nghĩ về điều gì
Such as here, these boys are looking at some bones.
Ví dụ như, những cậu bé này đang tìm vài khúc xương
And they formed a hypothesis that I think bones break
Và chúng đưa ra một giả thuyết rằng: "Tớ nghĩ xương gãy rồi
because they are full of holes.
vì chúng toàn là lỗ"
So in this situation what they decided to do was to see what
Trong trường hợp nhày, chúng quyết định xem
would happen if they mixed up some plaster and put the bones
chuyện gì sẽ xảy ra nếu trộn trát vữa với những khúc xương
into the plaster, and wondering whether or not
và tự hỏi liệu như vậy
perhaps that would make those bones a lot stronger.
sẽ làm những khúc xương đó chắc chắn hơn.
When we learn, we experiment with what we
Khi ta học, ta thí nghiệm với cái ta gọi là
call cause and effect.
nguyên nhân và kết quả
And what that means is in this situation, the boys are mixing
Điều đó có nghĩa là gì thì trong trường hợp này, các cậu bé
up some plaster.
đang trộn trát vữa
And they may find that if they put too much water in it, it
Và chúng có thể thấy rằng nếu cho quá nhiều nước vào trát vữa,
actually won't sit.
nó sẽ không kết dính
And they'll work that out as they go along through that
Và chúng sẽ tìm cách giải quyết trong
process of discovery.
quá trình khám phá đo
And then finally, when they've done that and the bones are
Rồi cuối cùng, sau khi làm xong và xương được đặt
set in the plaster, they'll actually evaluate whether they
trong trát vữa, chúng sẽ đánh giá xem mình
were correct or not.
đúng hay sai
It might not work.
Có thể sai
It might work.
Có thể đúng
But that's what discovery is about.
Nhưng đó là mục đích của khám phá
So how do we support this process of
Vậy ta ủng hộ quá trình khám phá của trẻ
discovery for children?
như thế nào?
I guess the first thing to really remember is that
Tôi đoán điều đầu tiên cần nhớ là
children will children any way, often despite us.
dù có ta hay không, trẻ vẫn sẽ học.
But as adults, we can actually support the process by perhaps
Nhưng là người lớn, ta có thể hủng hộ quá trình này có lẽ bằng
resourcing and asking some questions.
nguồn lực và đưa ra vài câu hỏi
If we take a look here at this picture of these children, and
Nếu như ta quan sát tấm hình những đứa trẻ này,
they're involved in what we would call an
chúng tham gia vào một hoạt động ta gọi là
archaeological dig.
đào khảo cổ
And if you look really closely, you might be able to
Nếu quan sát kĩ, bạn có thể
see that very, very fine string line that's being put
thấy có một sợi dây rất rất mảnh
around the area that they're working.
bao quanh khu vực chúng đang đào
You'll see that they've got a little brush where they've
Bạn sẽ thấy chúng có một cái chổi nhỏ
actually been brushing away what they've dug out.
để phủi thứ chúng vừa đào
Perhaps even the adult has planted that little structure
Có lẽ người lớn đã đặt cái công trình nhỏ bé ấy
in the dirt in the first place for the
trong lòng đất ngay từ ban đầu
children to actually discover.
để trẻ khám phá
So they've resourced that type of play.
Vậy là họ đã tạo nên kiểu chơi đó
The other thing that you might like to do is to use
Một việc khác bạn có thể thích làm là đặt
questioning.
câu hỏi
So ask some specific questions.
Hãy đặt ra vài câu hỏi cụ thể
So in this particular scenario, an adult might
Trong trường hợp này, người lớn co 1htể
actually go up to the children and say, I wonder who was
đến chỗ bọn trẻ và nói, "Không biết là
living in this city back then.
hồi xưa ai sống trong thành phố nhỉ"